# 本地缓存

所有者: junk01

### 本地缓存的实现方式：近端缓存

**近端缓存（Edge Cache）通常是指位于网络边缘、离用户更近的位置的缓存。**它可以用于在网络上尽可能快地向用户提供内容，减少用户请求的响应时间和带宽占用。

离用户更近的位置，那么首先能想到的就是CDN，其实它就是一种使用近端缓存的技术，它将内容存储在分布在全球各地的缓存服务器上，以提供更快速和可靠的内容传输服务。

除了CDN以外，应用服务器相比于分布式缓存，离用户也更近一些。所以和应用服务器部署在一起的缓存有时候可以叫做是近端缓存。

比如我们前面提到的本地缓存，他也是近端缓存的一种。

**还有一种近端缓存，就是可以把Redis等这种分布式缓存在应用服务器上也部署一份，这样就使得查询缓存的时候不需要网络通信的远程调用，也能提升查询的速度。**

---

### ✅如何实现本地缓存？

所谓本地缓存，应用服务器在一起的缓存工具，将需要缓存的数据放到本地缓存中，可以大大的提升访问速度。

**数据结构：**通常采用Key-Value结构进行数据存储，缓存中的数据保存和读取都需要有一个Key，通过Key来读取固定的缓存的Value。

**线程安全：**因为大多数情况下本地缓存都是一个全局可访问的变量，那么就会有多个线程同时访问，所以线程安全问题不容忽视。

**对象上限：**本地内存中的数据是要占用JVM的堆内存的，所以内存是有上限要求的，如果无限存储，最终一定会导致OOM的问题。

**清除策略：**为了避免OOM的问题，一般会考虑在缓存中增加清除策略，清除策略有LRU(最近最少使用)、FIFO(先进先出)、LFU(最近最不常用)、SOFT(软引用)、WEAK(弱引用)等;

**过期时间：**清除策略并不能保证百分百的可以删除数据，缓存的key设置过期时间，当达到过期时间之后直接删除,采用清除策略+过期时间双重保证;

- Guava Cache
- Caffeine **（推荐）**
- Encache

Caffeine支持异步Cache和写入外部资源，Guava Cache不支持。Caffeine是Spring 5中默认支持的Cache。而Caffeine性能比GuavaCache好很多：

1. **剔除算法**，GuavaCache采用的是「LRU」算法，而Caffeine采用的是「Window TinyLFU」算法，这是两者之间最大，也是根本的区别。
2. **立即失效**，Guava会把立即失效 (例如：expireAfterAccess(0) and expireAfterWrite(0)) 转成设置最大Size为0。这就会导致剔除提醒的原因是SIZE而不是EXPIRED。Caffeine能正确识别这种剔除原因。
3. **取代提醒**，Guava只要数据被替换，不管什么原因，都会触发剔除监听器。而Caffeine在取代值和先前值的引用完全一样时不会触发监听器。
4. **异步化**，Caffeine的很多工作都是交给线程池去做的（默认：ForkJoinPool.commonPool()），例如：剔除监听器，刷新机制，维护工作等。

---

### ✅缓存失效算法

缓存失效算法主要是进行缓存失效的，当缓存中的存储的对象过多通过一定的算法选择出需要被淘汰的对象，常见的缓存失效算法有FIFO、LRU、LFU，以及Caffeine中的Window TinyLFU算法。

**FIFO：**先进先出（First In First Out）数据是最先进入的，那么可以认为在将来它被访问的可能性很小。

1. 新数据插入到队列尾部，数据在队列中顺序移动；
2. 淘汰队列头部的数据；

**LRU&LFU**

**W-TinyLFU**

LFU 通常能带来最佳的缓存命中率，但 LFU 有两个缺点：

1. 每个记录项维护频率信息，每次访问都需要更新，需要一个巨大的空间记录所有出现过的 key 和其对应的频次；
2. 如果数据访问模式随时间有变，LFU 的频率信息无法随之变化，因此早先频繁访问的记录可能会占据缓存，而后期访问较多的记录则无法被命中；
3. 如果一个刚加入缓存的元素，它的频率并不高，那么它可能会会直接被淘汰。

其中第一点过于致命导致我们通常不会使用 LFU。我们最常用的 LRU 实现简单，内存占用低，但其并不能反馈访问频率。LFU 通常需要较大的空间才能保证较好的缓存命中率。

W-TinyLFU是一种高效的缓存淘汰算法，它是TinyLFU算法的一种改进版本，主要用于处理大规模缓存系统中的淘汰问题。W-TinyLFU的核心思想是基于窗口的近似最少使用算法，即根据数据的访问模式动态地调整缓存中数据的淘汰策略。**W-TinyLFU 综合了LRU和LFU的长处：高命中率、低内存占用。**

W-TinyLFU由多个部分组合而成，包括窗口缓存、过滤器和主缓存。

使用LRU来作为一个窗口缓存，主要是让元素能够有机会在窗口缓存中去积累它的频率，避免因为频率很低而直接被淘汰。

主缓存是使用SLRU，元素刚进入W-TinyLFU会在窗口缓存暂留一会，被挤出窗口缓存时，会在过滤器中和主缓存中最容易被淘汰的元素进行PK，如果频率大于主缓存中这个最容易被淘汰的元素，才能进入主缓存。

---

### ✅如何实现多级缓存？

多级缓存是比较常见的一种性能优化的手段，一般来说就是本地缓存+分布式缓存。

本地缓存一般采用Caffeine和Guava，这两种是性能比较高的本地缓存的框架。他们都提供了缓存的过期、管理等功能。

分布式缓存一般采用Redis、Memcached等分布式缓存框架。

在做多级缓存的方案中，会先查询本地缓存，如果本地缓存查不到，再查询分布式缓存。并且在分布式缓存中查询到之后保存到本地缓存中一份。

有些特殊场景，如黑名单场景，本地缓存也会用bloom filter来充当，因为bloom filter是有假阳性的特性的，所以命中后需要在查一次分布式缓存，如果没命中则直接返回。

**一致性问题**

使用多级缓存，比较大的问题就是一致性如何保证，因为用到了本地缓存，而一个集群中有很多台服务器，每个服务器上面的本地缓存内容都不一样。

**借助配置中心**。当某一个机器上的本地缓存发生变更之后，向配置中心做一次配置变更，然后通过配置中心把变更再推送到每一台机器上，大家监听配置变化做本地缓存的更新。

**MQ的广播消息**，可以实现这个功能，当有实例需要更新本地缓存的时候，发一个MQ的广播消息，然后所有实例监听到这个广播消息后，各自更新自己的本地缓存。

**自动失效**：在自动失效后，查询本地缓存就会有一次cache miss，然后下次再查询就会去分布式缓存查询，然后再缓存到本地缓存中即可。这样就能保持最新数据了。

这是让缓存自动失效的方式，还有一种可以让本地缓存自动更新的方式。如Cffeine就支持可以定义一个refresh策略，他会定时的进行数据的刷新。

**自动更新**：会在达到缓存刷新的时间后，Caffeine会自动调用load方法进行数据读取并更新。

---

### ✅LRU 和 LFU 有啥区别？

LRU（The Least Recently Used），最近最少使用，最久未被访问的数据会被最早淘汰。

LFU（Least Frequently Used），最少频次使用，访问次数最少的数据会被最早淘汰。

**LRU只关注数据最近一次被使用时间（时间越久、越容易被淘汰），LFU 只关注数据最近一段时间被使用的次数（次数越少，越容易被淘汰）。**

### LRU

LRU（The Least Recently Used，最近最少使用）是一种常见的缓存算法，在很多分布式缓存系统（如Redis, Memcached）中都有广泛使用。

LRU算法的思想是：如果一个数据在最近一段时间没有被访问到，那么可以认为在将来它被访问的可能性也很小。因此，当空间满时，最久没有访问的数据最先被淘汰。

最常见的实现是使用一个链表保存缓存数据，详细算法实现如下：

1. 新数据插入到链表头部；
2. 每当缓存命中，则将数据移到链表头部；
3. 当链表满的时候，将链表尾部的数据丢弃。

### LFU

LFU（Least Frequently Used ，最少频次使用）也是一种常见的缓存算法。

顾名思义，LFU算法的思想是：如果一个数据在最近一段时间很少被访问到，那么可以认为在将来它被访问的可能性也很小。因此，当空间满时，最小频率访问的数据最先被淘汰。

LFU的每个数据块都有一个引用计数，所有数据块按照引用计数排序，具有相同引用计数的数据块则按照时间排序。

具体实现如下：

1. 新加入数据插入到队列尾部（因为引用计数为1）；
2. 队列中的数据被访问后，引用计数增加，队列重新排序；
3. 当需要淘汰数据时，将已经排序的列表最后的数据块删除。

---

### ✅如何实现多级缓存的一致性？

当被问到这个问题的时候，有两个情况，一种是面试官想问你关于操作系统的CPU的缓存中的L1L2L3的一致性问题，一种是他想问你本地缓存、Redis这种分布式场景下的多级缓存的一致性问题。所以，你要结合语境，分析他想问那个，如果不清楚，大概率是分布式系统的这种一致性。或者你问他一下，想问的是哪个。

如果是CPU的多级缓存的一致性问题，可以直接回答MESI就行了。这里就不展开了。

那么如果是分布式场景下的多级缓存，那么一致性问题如何解决呢？

解决多级缓存一致性的核心思想，一定要记住：**“放弃强一致性，追求最终一致性”**。不可能追求强一致性的！如果真的要这么强的一致性要求，那干脆就不要用多级缓存了，直接分布式缓存，或者数据库就行了。

**本地缓存本身就一种牺牲一致性，换区性能的方案了（CAP中选了AP，放弃了CP）**，不可能做到同时能满足强一致性和性能要求的。

那么，如何保证本地缓存和分布式缓存，我们就拿Caffeine和Redis来举例，其实方案和我们之前讲过的Redis和数据库的一致性大差不差，因为他们要解决的问题是一样的。

### 和Redis数据库一致性方案的区别

本地缓存和分布式缓存的一致性方案，和，Redis和数据库一致性方案，之间的区别主要有这么几个：

1、我们的本地缓存的超时时间会设置的比较短，一般都会借助框架的自动超时和自动刷新的机制。所以相对来时比Redis和数据库的一致性保障中的容错率更高一些，即不太需要用延迟双删的方案。

2、分布式缓存只需要做一次操作就行了，就算是集群的，他也有同步的机制，但是本地缓存是默认无同步机制的，需要自己考虑多个本地缓存之间的一致性问题。

### 方案1、先更新Redis缓存，再删除本地缓存（常用）

1. 写请求到达，先更新Redis。
2. 删除本地缓存中对应的数据。
3. 通过某种广播机制，通知集群中的所有其他节点，删除其本地缓存 (L1) 中对应的数据。

### 方案2、基于Canal异步失效缓存（大厂常用）

这是一个非常优雅且对业务代码侵入性极小的方案。Canal 模拟 MySQL Slave，监听数据库的 binlog。当有数据变更时，Canal 可以从 binlog 中解析出变更的数据和表名。Canal 将变更信息发送给 MQ。所有的应用节点消费 MQ 中的消息，解析出哪些数据发生了变更，然后同时删除 Redis 中的数据和自己的本地缓存。

这个方案我们在介绍Redis数据库一致性的时候就提过，比较常见的方案，叫做Cache-Aside，好处就是同步链路上不需要操作缓存，只需要操作数据库就行了， 其他的靠binlog监听的方式异步保证。

而再加上本地缓存之后，就还有个好处了，那就是天然就可以借助MQ的广播机制，来实现多个节点上的本地缓存的一致性删除了。

但是，这个方案有个关键的限制，那就是一定要依赖数据库，如果是那种单纯是本地缓存+分布式缓存的存储架构，就不适合这种方案了。可以用下面的方案。

### 方案3，借助Redis的事件Pub/Sub机制（复杂，不建议）

借助 Redis 的事件通知（[Keyspace Notifications](https://redis.io/docs/latest/develop/pubsub/keyspace-notifications/)）+ Pub/Sub 确实能够帮助实现多级缓存一致性

Redis 提供了 **Keyspace Notifications** 功能，可以对数据库中某些事件（如 key 被修改、过期、删除）发布消息，客户端通过 **Pub/Sub 订阅**相应的频道来感知。简单的流程如下：

1、应用删除/更新 Redis 中的缓存；

2、Redis 触发事件通知（如 `del` 或 `set`）；

3、订阅该事件的应用实例清理/更新自己的本地缓存。

优点就是借助Redis就能实现，不需要依赖MQ，缺点就是Redis的Pub/Sub 是“即发即弃”的，如果客户端掉线会漏消息。

使用方法：

修改 `redis.conf` 或者运行时设置：  `config set notify-keyspace-events KEA`

- `K`：Keyspace 通知：某个 key 发生了什么事件。 事件命名规则：`__keyspace@<db>__:<key>`。如 `_keyspace@0__:user:123`事件，发送的内容为`del`，则表示 Key `user:123` 在 DB0 被删除。
- `E`：Keyevent 通知：某个事件发生在什么 key 上。  事件命名规则：`__keyevent@<db>__:<event>`，如 `__keyevent@0__:expired`事件发送的内容为 `user:123` ，表示 Key `user:123`在 DB0 过期 。
- `A`：所有事件

代码示例，通过keyspace监听实现（基于Jedis实现）：

监听`test:hollis:cache`这个key的所有事件，然后针对更新、过期、删除做处理，即删除本地缓存即可。

代码示例，通过keyevent监听实现：

监听所有key的过期、删除、更新时间，然后判断如果是我们关心的`test:hollis:cache`，则处理，比如删除本地缓存即可。