# 01-分布式理论

所有者: junk01

**简述CAP理论 ？**

CAP理论是分布式领域⾮常重要的⼀个理论，很多分布式中间件在实现时都需要遵守这个理论，其中：

1. C**(consistency)**表示数据⼀致性：指的的是分布式系统中的数据的⼀致性

2. A**(availability)**表示服务可⽤性：表示分布式系统是否正常可⽤

3. P**(partition-tolerance)**表示分区容错性：表示分布式系统出现⽹络问题时，被分隔的节点仍能正常对外服务的容错性

CAP理论指出在⽬前的硬件条件下，⼀个分布式系统是必须要保证分区容错性的，分布式系统要么保证CP，要么保证AP，⽆法同时保证CAP。在分布式系统中不能同时保证C和A，也就是说在分布式系统中要么保证CP，要么保证AP，也就是⼀致性和可⽤性只能取其⼀，如果想要数据的⼀致性，那么就需要损失系统的可⽤性，如果需 要系统⾼可⽤，那么就要损失系统的数据⼀致性，特指强⼀致性。

CAP理论太过严格，在实际⽣产环境中更多的是使⽤BASE理论，BASE理论是指分布式系统不需要保证数据的强⼀致，只要做到最终⼀致，也不需要保证⼀直可⽤，保证基本可⽤即可。

**什么是BASE理论 ？**

由于不能同时满⾜CAP，所以出现了BASE理论：

1. BA：Basically Available，表示基本可⽤，表示可以允许⼀定程度的不可⽤，⽐如由于系统故障， 请求时间变⻓，或者由于系统故障导致部分⾮核⼼功能不可⽤，都是允许的

2. S：Soft state：表示分布式系统可以处于⼀种中间状态，⽐如数据正在同步

3. E：Eventually consistent，表示最终⼀致性，不要求分布式系统数据实时达到⼀致，允许在经过⼀ 段时间后再达到⼀致，在达到⼀致过程中，系统也是可⽤的

**什么是RPC ？**

RPC，表示远程过程调⽤，对于Java这种⾯试对象语⾔，也可以理解为远程⽅法调⽤，RPC调⽤和 HTTP调⽤是有区别的，RPC表示的是⼀种调⽤远程⽅法的⽅式，可以使⽤HTTP协议、或直接基于TCP 协议来实现RPC，在Java中，我们可以通过直接使⽤某个服务接⼝的代理对象来执⾏⽅法，⽽底层则通 过构造HTTP请求来调⽤远端的⽅法，所以，有⼀种说法是RPC协议是HTTP协议之上的⼀种协议，也是 可以理解的。

**什么是服务雪崩？服务雪崩解决方案？什么是服务限流？**

1. 当服务A调⽤服务B，服务B调⽤C，此时⼤量请求突然请求服务A，假如服务A本身能抗住这些请求，但是如果服务C抗不住，导致服务C请求堆积，从⽽服务B请求堆积，从⽽服务A不可⽤，这就是服务雪崩。

服务雪崩解决⽅式：服务降级和服务熔断。

2. 服务限流是指在⾼并发请求下，为了保护系统，可以对访问服务的请求进⾏数量上的限制，从⽽防⽌系统不被⼤量请求压垮，在秒杀中，限流是⾮常重要的。

**什么是服务熔断？什么是服务降级？区别是什么？**

1. 服务熔断是指，当服务A调⽤的某个服务B不可⽤时，上游服务A为了保证⾃⼰不受影响，从⽽不再调⽤服务B，直接返回⼀个结果，减轻服务A和服务B的压⼒，直到服务B恢复。

熔断模式保护的是业务系统不被外部大流量或者下游系统的异常而拖垮。如果开启了熔断，订单服务可以在下游调用出现部分异常时，调节流量请求，比如在出现 10% 的失败后，减少 50% 的流量请求，如果继续出现 50% 的异常，则减少 80% 的流量请求；相应的，在检测的下游服务正常后，首先恢复 30% 的流量，然后是 50% 的流量，接下来是全部流量

2. 服务降级是指，当发现系统压⼒过载时，可以通过关闭某个服务，或限流某个服务来减轻系统压⼒，这就是服务降级。

降级是解决系统资源不足和海量业务请求之间的矛盾在暴增的流量请求下，对一些非核心流程业务、非关键业务，进行有策略的放弃，以此来释放系统资

源，保证核心业务的正常运行，尽量避免这种系统资源分配的不平衡，打破二八策略，让更多的机器资源，承载主要的业务请求。服务降级不是一个常态策略，而是应对非正常情况下的应急策略。服务降级的结果，通常是对一些业务请求，返回一个统一的结果，可以理解为是一种 FailOver 快速失败的策略。一般通过配置中心配置开关实现开启降级

相同点：

1. 都是为了防⽌系统崩溃

2. 都让⽤户体验到某些功能暂时不可⽤

不同点：

熔断是下游服务故障触发的，降级是为了降低系统负载

**深拷⻉和浅拷⻉？**

深拷⻉和浅拷⻉就是指对象的拷⻉，⼀个对象中存在两种类型的属性，⼀种是基本数据类型，⼀种是实例对象的引⽤。

1. 浅拷⻉是指，只会拷⻉基本数据类型的值，以及实例对象的引⽤地址，并不会复制⼀份引⽤地址所指向的对象，也就是浅拷⻉出来的对象，内部的类属性指向的是同⼀个对象

2. 深拷⻉是指，既会拷⻉基本数据类型的值，也会针对实例对象的引⽤地址所指向的对象进⾏复制，深拷⻉出来的对象，内部的属性指向的不是同⼀个对象

**CopyOnWriteArrayList的底层原理是怎样的 ？**

1. ⾸先CopyOnWriteArrayList内部也是⽤过数组来实现的，在向CopyOnWriteArrayList添加元素时，会复制⼀个新的数组，写操作在新数组上进⾏，读操作在原数组上进⾏

2. 并且，写操作会加锁，防⽌出现并发写⼊丢失数据的问题

3. 写操作结束之后会把原数组指向新数组

4. CopyOnWriteArrayList允许在写操作时来读取数据，⼤⼤提⾼了读的性能，因此适合读多写少的应⽤场景，但是CopyOnWriteArrayList会⽐较占内存，同时可能读到的数据不是实时最新的数据，所以不适合实时性要求很⾼的场景